Un malade, il peut avoir une très bonne
alliance thérapeutique avec son médecin généraliste qu'avec
son psychiatre.
Donc, il va demander d'avoir une psychothérapie
pas avec son médecin généraliste qu'avec son
psychiatre.
Donc, cette alliance thérapeutique, elle joue un rôle
très important dans l'amélioration des patients.
30 % d'amélioration avant même de prendre
le médicament, elle est due à cette alliance
thérapeutique.
Et des fois, vous le constatez vous-même
quand vous accompagnez vos parents, bien un membre
de la famille chez le médecin, une fois
qu'il sort de chez le médecin, avant
même de passer à la pharmacie, il vous
dit « je me sens mieux, ce n
'est pas urgent, ce n'est pas la
peine d'aller directement à la pharmacie, on
rentre à la maison, on verra après ».
Un tiers de l'amélioration, elle est due
à cette relation.
C'est une thérapie qui utilise des moyens
psychologiques, que ce soit les relations verbales, l
'expression artistique, les relaxations.
Les méthodes sont codifiées.
À part la psychothérapie, même dans la psychothérapie
de soutien, il y a un art, il
y a un savoir-faire et un savoir
-être pour bien la faire.
Mais les autres types de psychothérapie qu'on
va voir, ce sont des psychothérapies codifiées.
Ça veut dire qu'ils ont tous des
règles à respecter.
Ils ont tous des indications et on a
une méthode pour les faire.
Il faut faire des formations pour pouvoir les
faire.
Il y a des formations qui durent une
année, il y a des formations qui durent
deux ans.
Ils se fondent sur la relation médecin-malade.
Ça, c'est très important.
On peut utiliser soit des techniques individuelles, soit
des techniques collectives.
Il y a des patients chez qui on
ne va utiliser que les techniques individuelles et
il y a des patients chez qui on
va utiliser les deux.
Les psychothérapies individuelles, bien sûr, ça va de
soi.
Vous reconnaissez la psychothérapie analytique, la psychanalyse.
On ne fait pas de psychanalyse collective.
La psychanalyse, c'est individuel.
La psychothérapie de soutien, en général, c'est
individuel.
Comme vous l'avez fait pour un patient
déprimé, un patient anxieux, un patient schizophrène, un
patient qui a un problème.
Même médicament, même organique, un diabétique, un cancéreux.
Mais vous pouvez la faire en cas de
grande catastrophe.
Par exemple, dans le cas du séisme, vous
pouvez faire une psychothérapie de soutien pour toute
une famille, pour tout un groupe.
Même pour un groupe des intervenants, par exemple.
On le fait pour les policiers, on le
fait pour les ambulanciers, on le fait pour
les secouristes.
Ça, vous pouvez faire le soutien même en
groupe des fois.
Les thérapies cognitivo-comportementales, c'est des thérapies,
on va voir comment ça agit.
Vous allez avoir une idée générale, mais pour
être cognitivo-comportementaliste, il faut faire le diplôme
de TCC qui dure deux ans.
Donc là, les thérapies cognitivo-comportementales, on va
agir sur les cognitions du patient et sur
les comportements du patient.
On peut aussi le faire en collectif, on
va voir dans quel cas.
Les thérapies à médiation corporelle, c'est des
thérapies avec des scènes de théâtre qui utilisent
le corps pour exprimer une souffrance.
Et puis, il y a l'hypnose, l
'hypnothérapie.
Parmi les thérapies collectives, il y a les
psychothérapies de groupe.
On va citer les groupes des alcooliques anonymes,
par exemple.
Les psychothérapies familiales, soit les psychothérapies de couple,
ou bien en cas de problème chez l
'adolescent, on fait les psychothérapies de l'adolescent
avec les parents.
Les psychothérapies de couple, surtout dans les problèmes
sexuels.
Les psychothérapies institutionnelles, c'est les groupes BALINT,
c'est les groupes décrits par un psychiatre
anglois.
BALINT, c'est le groupe de thérapie qu
'on fait dans les services où on fait
des réunions institutionnelles.
On ne va pas discuter les pathologies des
patients, on va regrouper tout le personnel infirmier,
le personnel médecin, les externes, où on va
discuter le vécu de ce personnel avec les
patients, le relationnel de ce personnel avec le
patient, les difficultés qu'a ce personnel dans
le plan relationnel, sur le plan relationnel avec
les patients.
Donc, on ne discute pas les problèmes de
santé, mais on discute tout ce qui est
relationnel.
On discute le problème du personnel lui-même
par rapport à la prise en charge des
patients, c'est la difficulté, par rapport à
l'engagement et par rapport à l'identification
des patients.
Parce qu'il y a des infirmiers, par
exemple, qui sont dans les services de soins
intensifs, les services d'oncologie, qui s'impliquent
beaucoup avec un patient, qui s'identifient beaucoup
au patient.
Un infirmier, ou bien un externe, ou bien
un médecin, qui va prendre le patient, si
c'est un patient âgé, comme son père,
ou bien comme sa mère.
Donc, il va s'identifier.
C'est-à-dire, pour lui, ce patient,
il lui représente sa mère ou son père.
Imaginez, après, le patient décède.
Donc, il peut le faire pour le premier
patient.
Imaginez qu'il va le faire, et c
'est des gens qui sont comme ça, qui
s'investissent avec les patients et qui s
'identifient aux patients, qui sont beaucoup dans la
sympathie et l'empathie avec le patient.
Imaginez qu'il va le faire avec plusieurs
patients.
Donc, à la fin, il va tomber dans
le burn-out.
Donc, c'est des choses qu'on va
discuter au cours de ces réunions, à l
'avance, avant que le personnel tombe dans le
burn-out.
La sociothérapie, c'est des thérapies qu'on
fait à l'échelle de la société.
C'est tout ce qui est sensibilisation, tout
ce qui est insertion professionnelle des handicapés, pas
uniquement les malades mentaux, mais les patients atteints,
par exemple, d'épilepsie, qui reçoivent beaucoup de
rejets par rapport à l'embauche.
Alors, on va voir tous les types de
psychothérapie brièvement.
La psychothérapie analytique, qu'on appelle aussi la
psychanalyse, qu'est-ce qu'elle vise, la
psychanalyse ?
De quoi il s'agit ?
Comment ça se passe ?
Est-ce que vous avez une idée de
comment ça se passe, la psychanalyse ?
Vous avez vu des films de psychanalyse ?
Vous avez une idée de comment ça se
passe ?
Comment ça se passe ?
Qu'est-ce qu'il fait le thérapeute
?
Qu'est-ce qu'il fait le patient
Psychanalyse, c'est un terme que vous avez
déjà vu, vous connaissez ce que c'est.
Dans les films, comment ça se passe ?
Le patient, qu'est-ce qu'il fait
?
Il parle, voilà, et le thérapeute, il écoute.
Le patient, il parle, et quand il parle,
l'objectif, c'est de faire remonter des
choses qui sont dans l'inconscient au niveau
conscient, y faire face et les dépasser.
C'est qui qui fait l'effort dans
ce jeu-là, dans ce type de thérapie
?
Le patient qui fait l'effort, d'accord
Dans les psychanalyses, les psychothérapies analytiques type, au
début, en général, le thérapeute intervient peu.
C'est le patient qui fait l'effort.
Il commence à raconter, à parler de son
histoire.
À un moment, il va faire remonter des
choses qui sont dans l'inconscient vers le
niveau conscient.
Il les voit, il va pouvoir leur faire
face et les dépasser.
C'est comme ça qu'il va guérir.
Alors, qu'est-ce qu'il vise cette
thérapie ?
Il vise à ramener au niveau conscient les
conflits intrapsychiques qui sont refoulés, à les affronter
et puis à les dépasser.
Ils ne vont plus rester dans un stade
fixé où ils étaient initialement au niveau inconscient,
mais ils vont bouger au niveau conscient et
le sujet peut les dépasser.
Alors, ils sont pratiqués par un psychanalyste.
Vous savez, un psychanalyste peut être médecin comme
il peut être un psychologue qui a fait
des études de psychanalyse.
En général, les études durent cinq ans, que
ce soit pour le médecin ou pour le
psychologue.
Après la fin de leur formation, le psychanalyste
doit lui-même être psychanalysé avant de commencer
à faire la psychanalyse pour les patients.
Alors, les psychothérapies Q-tips, c'est-à
-dire les anciennes, reposent sur ce qu'on
appelle la libre association des idées.
Donc, l'analyste est invité à ne rien
en mettre.
En général, le thérapeute ne parle pas beaucoup,
il n'interprète pas beaucoup dans les premières
cures, les cures anciennes.
Ce qu'on appelle la libre association des
idées, c'est le fait que le patient
commence à raconter.
Donc, quand le thérapeute lui demande de raconter,
bien sûr, il lui laisse le choix de
raconter et de commencer son histoire là où
il veut.
Soit il peut commencer par l'enfance et
venir à l'adolescence, à l'âge adulte,
soit commencer par l'âge adulte et puis
retourner à l'enfance, soit faire des va
-et-vient entre l'enfance, l'âge adulte,
l'âge où il est maintenant, et faire
des va-et-vient ou bien suivre un
ordre.
C'est la libre association des idées.
On laisse le choix au patient de raconter
son histoire comme il veut.
Et bien sûr, à travers ça, à travers
comment le thérapeute est posé, à travers comment
il fait avec le patient, même s'il
n'intervient pas beaucoup, mais c'est ça
qui va lier cette relation thérapeutique.
Et ça peut créer des transferts.
Donc il y a des patients qui peuvent
faire des transferts, des identifications par rapport aux
psychanalystes, et ça peut aller plus loin, par
exemple, des femmes qui vont tomber amoureuses de
leur psychanalyste.
Alors l'ancien cure, vous voyez là, le
patient est allongé sur un divan et le
thérapeute est placé derrière le patient, bien sûr,
pour garder ce qu'on appelle une neutralité
bienveillante.
Si jamais le patient dit quelque chose, soit
au niveau émotionnel, soit au niveau des affects,
soit en rapport avec son histoire, ça ne
doit pas s'ouvrir sur le visage du
thérapeute.
C'est pour ça que le thérapeute se
met derrière le patient pour le mettre à
l'aise.
Ou bien à côté, là, il n'y
a pas le face-à-face.
Donc les séances durent une demi-heure à
trois quarts d'heure, deux à trois fois
par semaine pendant quatre à six semaines, mais
c'est en fonction des pathologies.
Il y a des patients qui font des
psychanalyses pendant des années, cinq ans ou plus.
Donc les indications les plus fréquentes, c'est
les états d'angoisse, les états d'inhibition,
les troubles sexuels et même les états dépressifs.
Maintenant, ça s'est étalé à d'autres
indications.
Donc là, c'est juste pour avoir une
idée.
Si jamais un patient vous pose la question,
comment ça se passe?
Là maintenant, actuellement, on parle de psychothérapie d
'inspiration analytique, c'est-à-dire les méthodes
ne vont pas être les mêmes que dans
la psychothérapie analytique cure-type ancienne.
Vous voyez, il y a un petit peu
une différence par rapport aux méthodes.
Par exemple, là, les psychanalyses, les entretiens, les
thérapies psychanalytiques que vous voyez dans les films,
le patient est assis en face du thérapeute.
Donc les références théoriques sont les mêmes, c
'est-à-dire il y a cette libre
association.
Le thérapeute, il va demander au patient de
commencer à raconter son histoire de là où
il veut.
Et il y a également l'utilisation de
cette relation de transfert.
Le thérapeute, c'est un psychanalyste et il
est assis.
La différence, c'est qu'il est assis
en face à face et il peut intervenir
de temps en temps.
Donc là, la participation du thérapeute, elle est
beaucoup plus fréquente par rapport aux anciens psychanalyses.
Donc les indications sont beaucoup plus larges.
Les névroses graves.
Quand on parle de névrose, là, c'est
un terme qu'on n'utilise plus, mais
parce que là, on est devant la psychanalyse.
C'est un terme qui a été utilisé
et qui a été évoqué par Freud.
Freud, c'est le père de la psychanalyse.
C'est pour ça que je l'ai
noté ici.
Mais les névroses graves, ça concerne tout ce
qui est trouble de personnalité, tout ce qui
est dépression, résistance grave, tout ce qui est
trouble anxieux.
À la limite, c'est un trouble de
personnalité.
Alors la psychothérapie, c'est clair.
Pour la psychanalyse, vous avez une idée comment
ça se passe?
Les psychothérapies de soutien, ça, c'est ce
que vous faites.
Normalement, c'est ce que vous devez faire.
Depuis que vous avez commencé, si je puis
dire, les stages à l'hôpital.
Depuis que vous avez commencé, c'était en
troisième année, que vous avez été avec un
patient.
La moindre des choses, le fait de passer
devant le patient chaque jour, de venir voir
votre patient chaque jour, lui dire bonjour, ça,
c'est du soutien.
Parce que ce patient-là, vous, vous ne
vous rendez pas compte, mais ce patient-là,
il est là depuis une semaine, depuis deux
semaines, depuis un mois.
Il peut même être en rupture par rapport
à sa famille.
Peut-être qu'il n'attend que vous.
Et quand vous venez, c'est un soutien,
c'est un soulagement, c'est une amélioration
de sa symptomatologie.
Donc, c'est une technique la plus utilisée
en pratique.
Vous l'utilisez de façon consciente ou bien
de façon inconsciente.
C'est votre savoir-être et votre savoir
-faire.
Ce n'est pas le savoir, le savoir,
c'est les connaissances théoriques que vous avez
reçues au cours de votre cursus.
Mais après, quand vous êtes devant le patient,
c'est le savoir-être et le savoir,
la manière avec laquelle vous posez les questions.
Pas vous êtes pressé à faire le dossier
pour trouver le diagnostic, pour donner le traitement,
comme ça, après, le patient peut sortir.
La manière avec laquelle vous posez les questions.
En même temps, quand vous avez des signes,
vous essayez d'expliquer au patient pour le
rassurer.
Quand vous avez un diagnostic, vous essayez de
rassurer le patient.
La manière d'annoncer votre diagnostic.
Et bien sûr, la manière de le prendre
en charge, la manière de le soigner si
vous êtes un chirurgien, si vous êtes un
médecin qui va faire des gestes.
Ça aussi, ça compte.
Donc, il n'y a pas de référence
théorique.
C'est votre savoir-être, votre savoir-faire.
Et c'est ça qui va faire la
différence entre un bon médecin et, si je
puis dire, entre guillemets, un mauvais médecin.
Parce que les connaissances théoriques, vous pouvez tous
les avoir.
Il y a un médecin qui a ce
savoir-être et un médecin qui traite les
malades juste pour un bénéfice, soit pour être
payé, soit pour être remercié, soit pour autre
chose.
Donc, il se base sur l'écoute et
l'interprétation prudentes d'un matériel conscient.
Là, le patient, quand il va verbaliser sa
souffrance, c'est quelque chose de conscient.
Et vous, vous devez être très attentif.
Le patient doit le sentir, doit sentir que
vous l'écoutez.
Ce n'est pas uniquement que vous l
'entendez, mais que vous l'écoutez, une écoute
active.
Il doit aussi sentir que vous êtes empathique
avec lui.
Ça, les patients le sentent.
Des fois, le patient vient se plaindre pour
dire « il ne me regardait même pas
».
Moi, je parlais, lui, il écrivait.
Il ne me regardait même pas.
Ou bien il ne réagissait même pas à
des réponses par rapport à mes émotions négatives.
Ou bien par rapport à des choses graves
que j'ai dites.
Par exemple, quand vous allez poser la question
« les parents, ils sont vivants ?
» Non, ils sont tous les deux décédés
alors que j'avais cinq ans.
C'est un moment où vous devez vous
arrêter quand même.
Ce n'est pas un renseignement que vous
allez avoir comme ça.
D'accord ?
Donc, bien sûr, au cours de cette écoute,
il va y avoir de la réassurance, de
l'encouragement et des conseils entre guillemets.
Les conseils, vous dites en fonction, de façon
scientifique, en fonction de votre expérience, en fonction,
vous êtes quand même un savant, en fonction
de ce que vous avez vu, comme chez
les autres patients, et bien sûr, en accord
avec le patient.
Moi, je pense qu'il faut faire ça,
vous devez commencer par ça.
Qu'est-ce que vous en pensez ?
Qu'est-ce que vous dites si on
essaie de faire ça au lieu de ça
?
Si, par exemple, il vous dit oui, il
vous donne une proposition, vous, vous trouvez que
ce n'est pas la bonne, donc vous
proposez la vôtre, mais on n'impose pas.
Parce qu'après, le patient, si vous commencez
à faire ça, il va attendre les conseils
de vous.
Il va attendre qu'il soit guidé dans
tout ce qu'il fait.
Alors, le but, ça aide à améliorer les
symptômes et une meilleure adaptation du sujet à
sa maladie, des fois, si on n'arrive
pas à guérir, et une meilleure adaptation au
thérapeutique.
Il va s'adapter à la chimiothérapie, il
va s'adapter à une amputation, il va
s'adapter à un traitement chronique, un traitement
à vie.
Donc, vous pouvez aussi, au cours du soutien,
par exemple, un patient qui a, c'est
surtout les adolescents, qui a un problème de
communication avec les parents ou bien avec son
frère, il va vous demander de l'aide
pour l'aider à améliorer sa relation avec
son entourage.
Ça, c'est du soutien que vous pouvez
faire de plus, ou bien améliorer les conditions
professionnelles du patient, lui donner des conseils, comment
il va gérer le stress au sein de
son milieu de travail, ou bien comment il
peut gérer les conflits au sein de son
milieu de travail.
Les indications, il n'y a pas d
'indication précise.
Toutes les pathologies, on ne parle pas uniquement
de la psychiatrie, toutes les pathologies, surtout graves,
les cancéreux, les diabétiques, alors après vient la
psychothérapie cognitivo-comportementale.
Alors ici, la psychothérapie, elle agit ici sur
le symptôme et non pas sur la personnalité.
On va modifier le symptôme.
Donc, c'est un déconditionnement d'un sujet
pour transformer un comportement pathologique acquis ou une
conduite adaptée.
On va prendre comme exemple, pour comprendre cette
thérapie, c'est les troubles anxieux.
On peut la faire dans la dépression, on
peut la faire dans les addictions.
L'exemple où ça se voit de façon
plus claire, c'est les troubles anxieux.
Un patient, par exemple, qui a un TOC,
un trouble obsessif-compulsif, vous avez terminé les
troubles anxieux, c'est ça ?
Le TOC, donnez-moi un exemple de TOC.
Laver les mains.
Un patient qui lave les mains, et vous
savez, les patients qui ont des TOC, ce
ne sont pas des comportements qui sont à
une fréquence deux, trois fois par jour.
Ça, deux, trois fois par jour, c'est
vous.
Ça vous arrive de vous laver les mains
une fois, après vous dites non, ce n
'est pas bien lavé, vous refaites deux, trois
fois.
La porte une fois, après vous vérifiez deux,
trois fois.
Là, les TOC, c'est des centaines de
fois.
Il peut même s'attarder toute la matinée
rien qu'à laver les mains, avant de
passer à autre chose, et au point de
ne plus pouvoir aller au travail.
Donc si on parle de ce comportement, est
-ce que les sujets sont nés sur le
plan génétique avec ce comportement ?
C'est un comportement qui arrive à un
âge, ça peut arriver vers sept ans, vers
dix ans, vers dix ans, mais avant, il
n'avait pas ce comportement.
Donc c'est un comportement qui est acquis.
Ce qu'il faut expliquer aux patients, dans
la thérapie de soutien, c'est tout comportement
acquis, on peut le changer.
Ce qu'on ne change pas, c'est
le comportement inné, qui est dans les gènes.
Mais tout ce qui est acquis, on peut
le changer.
Par exemple, le comportement inné dans les bizarreries
de comportement, dans la patience schizophrène.
Mais ici, c'est un comportement qui est
acquis, on va le changer.
Comment on va le changer ?
Par la technique cognitive et comportementale.
Cognitive, ces gens-là, ils ont des pensées
erronées, et ils sont conscients de leurs pensées
erronées.
Le fait de laver la main, quelle est
la pensée derrière ?
Pourquoi il lave les mains une centaine de
fois ?
Quelle est la pensée obsessionnelle derrière ?
Laver les mains, c'est la compulsion.
Quelle est l'idée obsessionnelle derrière ?
Oui, la propreté, c'est le comportement de
se laver les mains.
Mais quelle est l'idée obsessionnelle ?
Pourquoi il se lave les mains cent fois
?
Les germes, c'est l'idée obsessionnelle.
L'obsession, c'est qu'il y a
des microbes.
Alors, est-ce que les microbes, on les
voit à l'œil nu ?
Non.
Donc, pour qu'il les voie, il doit
mettre un microscope.
Est-ce que toute la population lave les
mains une centaine de fois ?
Non.
Donc, c'est juste chez lui et d
'autres catégories.
Est-ce que les autres sont atteints d
'intoxication ?
Donc, c'est ça, on va aller avec
lui, on va traiter ses cognitions, s'analyser,
essayer de trouver la logique dans ce qu
'il pense.
Est-ce qu'avant, quand il mangeait sans
laver les mains cent fois, il a eu
des intoxications ?
Est-ce que quand on sort à l
'extérieur, on ne prend pas, par exemple, quand
on mange des sandwiches, des fois, est-ce
qu'on lave les mains cent fois ?
Est-ce que pour autant, on a des
intoxications ?
Non.
Donc, essayer de le raisonner sur le plan
cognitif.
Sur le plan comportemental, on fait ce qu
'on appelle l'exposition aux situations anxiogènes, de
sorte à le déconditionner ou bien à le
désensibiliser par une exposition graduée.
Où est-ce que vous avez vu cette
désensibilisation ?
C'est dans quelle pathologie ?
Où on fait la désensibilisation ?
Le ?
Non, on ne parle pas de psychiatrie.
Oui, on fait l'allergie, exactement.
L'allergie, qu'est-ce que vous lui
donnez ?
Le produit allergène.
Et c'est par question d'habitude, comme
si vous voulez, il va s'habituer.
C'est ce qu'on va faire aux
patients.
On va l'exposer.
Au début, on va l'exposer de façon
graduelle.
C'est-à-dire, il va, par exemple,
parce que les gens qui se lavent, ils
vont se laver avec de l'eau, avec
du savon, avec de l'eau de Javel.
Ils peuvent aller jusqu'à même avec de
la selle.
Donc, ils vont aller plus loin.
On va leur demander, par exemple, s'ils
se lavent 100 fois.
Il va aller de façon graduelle.
La première semaine, se laver 100 fois avec
tous les produits.
La deuxième semaine, essayez de se laver que
90 fois avec tous les produits.
La troisième semaine, 70 fois.
La quatrième semaine, avec tous les produits.
On peut, à un moment, négocier avec le
patient.
Est-ce que cette fois, vous pouvez vous
laver 50 fois, mais enlever l'eau de
Javel?
Il va vous dire non.
L'eau de Javel, c'est l'étape
que je ne dois pas laisser en premier.
Qu'est-ce que vous pouvez laisser en
premier?
Le savon.
Oui, je peux, parce que l'eau, bien
sûr, elle a besoin.
Le savon, je peux enlever le savon.
Il y en a qui utilisent plusieurs types
de savon.
Je peux enlever le savon.
D'accord, on va enlever le savon.
Après, on va passer 40 fois, 30 fois.
Est-ce que vous pouvez utiliser l'eau
de Javel?
Combien vous l'utilisez par jour?
Trois fois.
Donc, à chaque lavage.
Est-ce qu'on peut sauter une étape?
Et ainsi de suite.
Ça, on le voit avec le patient et
on voit avec lui.
Quelle est la chose la moins angoissante avec
laquelle on va commencer?
D'accord?
Et on va commencer progressivement.
Après, à la fin, quand il va faire
toutes les étapes, on peut aller même vers
ce qu'on appelle l'inhibition conditionnelle.
C'est-à-dire qu'on va l
'exposer, par exemple, toucher la table et on
va l'empêcher de se laver.
Il va rester avec ça.
C'est quelque chose que l'État ne
supporte pas.
Avec ça, toucher la table pour lui, là,
il a touché des microbes, la saleté.
Et on va lui demander, on va rester
avec lui.
On va lui demander de ne pas se
laver.
On va rester avec lui jusqu'à ce
que le niveau d'angoisse diminue.
Après, il va sentir que tout s'est
bien passé, qu'il n'a rien ressenti,
que l'angoisse est là, complètement disparue.
Et ça, c'est un exercice qu'il
va faire progressivement jusqu'à l'habituation.
C'est une question d'habitude.
Il va s'habituer.
Bien sûr, on peut le faire en cabinet.
Des exercices, on peut les faire en cabinet.
Vous n'aurez pas le temps.
On peut le faire en hospitalisation.
C'est rare qu'on hospitalise ses patients.
Donc, on va les faire à l'aide
d'un co-thérapeute à la maison.
Quelqu'un de la famille qui va essayer
de l'accompagner.
Une fois qu'il va se laver 50
fois, ça y est, arrête.
Il va l'empêcher de continuer.
Une fois qu'il a utilisé le savon,
ça y est, arrête.
Tu n'utilises plus le Javel.
Il va l'empêcher.
Il va rester avec lui jusqu'à ce
que le niveau d'angoisse diminue.
Si on prend par exemple quelqu'un qui
a la peur de l'ascenseur, de prendre
l'ascenseur, la phobie de l'ascenseur.
Les gens qui ont cette phobie, ils ont
la phobie même de passer devant des immeubles
où on a des ascenseurs.
Donc, qu'est-ce qu'on va faire
avec eux aussi progressivement ?
Au début, passez devant un immeuble où il
y a l'ascenseur.
Après, vous pouvez faire ça plusieurs fois.
Une fois que vous sentez que ça y
est, vous pouvez le faire de façon à
l'aise, vous allez passer devant l'immeuble
et vous rentrez.
Parce qu'il y a des patients qui
n'osent même pas regarder l'ascenseur.
Vous regardez l'ascenseur.
Après, on va aller progressivement.
Vous allez devant l'ascenseur.
Après, vous allez appeler l'ascenseur.
Vous allez rester, ne pas monter.
Après, on va leur demander de rentrer et
de sortir.
Ils peuvent le faire seuls, ils peuvent le
faire à des étapes différentes, accompagnés.
Après, on va leur demander de monter et
de sortir.
Premier étage.
Après, demander de sortir au deuxième étage.
On peut leur demander de le faire seul
ou accompagné.
On voit ça avec eux en fonction de
leur niveau d'angoisse.
Qu'est-ce qui vous angoisse le moins
?
On commence par ce qui l'angoisse le
moins et on augmente l'intensité.
On va vers ce qui l'angoisse le
plus.
Ce qui l'angoisse le plus, par exemple,
ça peut être monter au cinquième étage tout
seul.
Ce qui va l'angoisser le plus, carrément,
monter, fermer, être enfermé dans l'ascenseur et
à chaque fois que la porte s'ouvre,
la fermer et rester à l'intérieur pendant
un certain temps.
D'accord ?
Donc ça, c'est l'exposition de façon
graduelle.
Par rapport, là, j'ai parlé de la
technique d'affirmation de soi, c'est par
rapport aux patients addicts.
Les patients addicts, on va le voir dans
les psychothérapies des addictions, ce sont des patients
qui ont du mal, quand ils sont arrivés
à l'abstinence totale, ils ont du mal
à dire non quand on leur propose un
verre.
On va faire avec eux aussi un jeu
de rôle où on va les mettre dans
des situations où on va leur proposer un
verre.
On va essayer même d'aller jusqu'à
les intimider à prendre le verre et les
encourager à dire non.
Ça, c'est des techniques aussi comportementales et
ça rentre avec une technique d'affirmation de
soi où le patient va pouvoir dire non
sans avoir la peur de perdre l'autre
personne.
Les techniques cognitives, l'exemple est axé sur
la prise de conscience par le patient de
la façon de penser qui est fausse, qui
est erronée, d'accord ?
Qui n'est pas logique à travers certains
événements de son existence.
Donc là, on va prendre l'exemple de
la phobie sociale.
Vous avez fait la phobie sociale.
Alors, c'est quoi le problème chez les
phobiques sociaux ?
C'est des patients, si on peut dire,
trop exigeants qui mettent la barre plus haute,
qui ont peur de quoi ?
Du jugement des autres et qui ont des
pensées automatiques, c'est-à-dire des pensées
qui viennent à l'esprit quand ils sont
confrontés à un problème avec le milieu extérieur,
ils viennent la première fois sans réfléchir, sans
analyser, et ce sont des pensées qui sont
tout le temps négatives.
Par exemple, un conférencier, vous, par exemple, vous
êtes en train de présenter votre topo aux
étudiants, quelqu'un qui a une phobie sociale
et il voit deux étudiants en train de
rigoler.
Qu'est-ce qu'il se dit dans
sa tête, celui qui a une phobie sociale
?
Il se moque de lui.
Il est ennuyeux, d'accord ?
Il se moque de lui, soit de son
cours, soit de sa façon de parler, soit
il se moque de sa façon de s
'habiller.
Donc, il peut penser n'importe quoi et
il va que dans le négatif.
Quand il est en train de donner son
exposé, ça, c'est la pensée qui vient
au premier plan, sans réfléchir.
On l'appelle la pensée automatique.
Mais après, quand elle est en thérapie, on
va lui poser la question.
Est-ce que, selon vous, il n'y
a pas d'autres hypothèses ?
Quand deux personnes en face de vous sont
en train de rigoler, est-ce qu'il
n'y a pas d'autres hypothèses ?
Qu'est-ce qu'il va répondre ?
Qu'est-ce qu'il y a ?
Oui, peut-être qu'ils ont pensé à
quelque chose, ils sont en train de rigoler,
peut-être qu'ils parlaient d'autre chose,
d'accord ?
Peut-être qu'ils ont vu, c'est
vrai, en moi, quelque chose qui les a
fait rigoler, qui les a pensé à faire
rigoler, mais sans que ça soit négatif pour
moi, d'accord ?
Donc, ça, c'est ce qu'on appelle
les pensées alternatives.
C'est des choses qui nous arrivent à
nous tous.
Là, maintenant, par exemple, moi, en train de
donner le cours, je peux voir deux personnes
en train de rigoler, ou bien je peux
voir une personne qui est en train de
dormir.
Je peux avoir cette pensée négative qui vient,
je peux, des fois, même ne pas me
rendre compte, parce que j'ai pas une
phobie sociale, donc, rapidement, elle est remplacée par
une autre pensée, qui est, ils sont en
train de rigoler par quelque chose, ils ont
pensé à quelque chose, d'accord ?
Alors, le sujet qui est la phobie sociale,
on va faire avec lui des exercices, on
va faire avec lui des jeux de rôle,
de façon à ce que lui aussi doit
avoir ce remplacement de pensée automatique par les
pensées alternatives de façon très rapide, d'accord
?
Donc, on fait avec lui des jeux de
rôle.
On l'amène, soit, je sais pas pour
les étudiants qui sont de passage au service,
vous avez vu l'hôpital de jour, on
fait là-bas des thérapies cognitives et comportementales,
on peut inviter des patients qui ont des
phobies sociales et inviter des externes, et on
va demander aux patients phobiques de présenter quelque
chose devant les externes, et on va demander
aux externes de jouer le jeu, de le
critiquer, de commencer à parler entre vous, de
commencer à rigoler, d'accord ?
Et lui, bien sûr, on a déjà travaillé
avec lui, ce remplacement de pensée automatique par
les pensées alternatives, et il va essayer de
gérer ça devant vous, d'accord ?
Imaginez que ça arrive, on a des professeurs
d'université qui ont des phobies sociales, on
a des notaires, on a des avocats, donc
imaginez leur enthousiasme par rapport à leur travail.
Alors, les techniques comportementales et cognitives, ce sont
des techniques directives.
Pourquoi directives ?
Pourquoi on dit directives ?
Parce que vous donnez des directives aux patients,
à la différence des thérapies psychanalytiques, ça je
pose souvent cette question, les thérapies psychanalytiques ne
sont pas directives, le thérapeute ne donne pas
de directives aux patients, il lui demande, allez
-y, parlez-moi, racontez-moi, c'est tout,
et le patient commence à raconter, alors que
ici, vous donnez des exercices, faites ça, faites
ça, faites ça, vous analysez avec le patient
ses cognitions.
Alors l'indication, comme on a dit, elle
est large, les troubles anxieux, les troubles dépressifs,
les troubles addictifs aussi.
Alors la relaxation, les thérapies à médiation corporelle,
ce sont des thérapies qui vont utiliser le
corps, vous connaissez les techniques de relaxation, ce
sont les techniques les plus pratiquées, donc elles
consistent à l'apprentissage de la détente neuromusculaire,
puis son contrôle, il y a une décontraction
neuromusculaire qui aboutit à un tonus de repos
base d'une détente physique et psychique.
Donc quand il y a une tension psychique,
ça entraîne une tension physique, et là, on
essaie de faire le contraire, on va procéder
par la détente physique pour aboutir à une
détente psychique.
Donc elle est utilisée aussi dans les troubles
anxieux, dans les affections psychosomatiques et dans les
symptômes fonctionnels, les polypathies fonctionnelles, les troubles
fonctionnels.
Bien sûr, les contre-indications parce qu'on
va utiliser décontraction et décontraction, c'est les
états de dépersonnalisation où le sujet a une
pensée qui est centrée sur son corps, ou
bien les états de morcellement schizophrénique, donc aussi
le sujet a l'impression que son corps
est découpé en morceaux.
Donc vous ne pouvez pas lui dire de
contracter la main, de contracter le bras, ça
va l'angoisser.
Les troubles moteurs organiques, s'il a un
trouble moteur, vous ne pouvez pas faire des
contractions.
Les détentes aussi articulaires parce qu'on fait
des contractions de l'avant-bras sur le
bras et ainsi de suite, du poignet, on
fait aussi le membre inférieur.
Alors voilà à la base, comme je vous
ai dit, quand il y a une contraction,
une atteinte psychique, ça entraîne une contraction musculaire,
donc le but de la relaxation, c'est
d'aller dans le sens inverse, relâcher tout
ce qui est musculaire, tout ce qui est
physique pour avoir un relâchement et une accalmie
de l'émotion psychique.
Alors les techniques de relaxation de Jacobson, Jacobson,
c'est lui qui a découvert la relaxation
musculaire, elle définit la relaxation comme l'absence
de toute contraction musculaire.
Le but est d'obtenir un calme dans
le domaine psychique, comme on a dit, mettre
au repos le cortex cérébral en relaxant le
physique, ça donne une relaxation psychique.
Et puis il y a aussi l'objectif
de que le patient se rende compte après,
quand vous faites une contraction de la main,
vous vous rendez compte de cette tension, et
quand vous relâchez, là vous vous rendez compte
d'un apaisement, là vous vous rendez compte
du bien de la relaxation, vous faites la
différence entre les deux sensations.
Contraction, vous pouvez l'essayer quand vous faites
la contraction, ça vous fait mal un petit
peu, vous n'êtes pas à l'aise,
mais quand vous relâchez, là vous sentez ce
relâchement, ce bien-être après le relâchement.
Et ça c'est des gens qui n
'arrivent pas, il y a des gens qui
n'arrivent pas à sentir le bien-être,
qui n'arrivent pas à sentir cet apaisement,
au biais qu'ils ne savourent pas l
'apaisement.
Mais quand ils font la différence, c'est
là où ils vont se rendre compte.
Comme si vous voulez quelqu'un qui vit
dans le bonheur total, il n'a jamais
eu de malheur dans sa vie, il ne
va pas le savourer.
Mais une fois qu'il y a un
malheur, il va se rendre compte qu'il
vivait dans le bonheur et il va le
savourer.
Alors ça c'est l'objectif.
Alors l'hypnothérapie, je ne suis pas hypnothérapeute,
je connais le principe.
Donc c'est un sommeil incomplet, parce que
le sujet reste quand même en contact avec
la réalité, parce qu'on va lui suggérer
de faire quelque chose et il va le
faire.
Donc il est provoqué artificiellement et pendant lequel
divers phénomènes peuvent apparaître spontanément ou en réponse
à un stimulus.
Donc le sujet en hypnose, il peut présenter
des choses verbalisées, il peut parler, il peut
présenter des choses de façon inconsciente.
Donc il va commencer à parler, il va
commencer par exemple à évoquer des souvenirs, à
parler des choses qu'il a cachées dans
son inconscient ou bien en réponse à un
stimulus.
Le sujet, le thérapeute peut lui suggérer de
faire des choses ou bien de répondre à
des questions et il va répondre.
Il facilite la suggestion et la libération des
émotions.
Il est indiqué aussi surtout dans les symptômes
de conversion.
Les symptômes de conversion, c'est ce qu
'on appelait avant les crises d'hystérie dans
les manifestations somatiques, les troubles anxieux et dans
les troubles sexuels et aussi dans les addictions.
Alors il y a des techniques, vous allez
voir quand vous allez sur Internet, il y
a des techniques soit par des paroles que
le thérapeute va, un discours que le thérapeute
va dire au patient et lui, le patient
va l'écouter et bien sûr, il ne
faut pas résister, il faut jouer le jeu.
Quand vous voulez faire cette, si vous voulez
être hypnotisé, on joue le jeu, on ne
fait pas, on ne reste pas éveillé, on
ne fait pas attention et on ne reste
pas actif.
Soit par des choses que le patient va
demander à son, le thérapeute va demander à
son patient de faire, on va voir là
par exemple, vous pouvez fermer les yeux, essayez
de voir, laissez-vous aller, on va profiter
du moment pour un petit peu vous déstresser,
fermez les yeux, vous êtes bien, tranquille, vous
respirez profondément, tranquillement, tous vos muscles se détendent,
vos paupières sont lourdes, vous les fermez, vous
sentez une agréable sensation de lourdeur vous envahir,
vous êtes merveilleusement bien, vous glissez lentement irrésistiblement
dans un sommeil réparateur.
Réveillez-vous, ça fait du bien, ça fait
du bien.
Est-ce que vous le faites, je ne
parle pas de l'hypnothérapie, je parle de
la relaxation, est-ce que vous faites des
moments de relaxation comme ça, vous êtes chez
vous, vous pouvez faire un discours qui va
vous suggérer à faire des choses comme ça,
ou bien va vous demander, relaxez-vous, ne
pensez à rien, sentez votre pied, sentez où
il est posé, sentez par exemple, votre chaise,
vos mains, comment elles sont posées, ça, cinq
minutes, vous allez vous sentir.
Déjà maintenant, pas mentir, D'accord?
Donc ça, vous le faites chez vous de
temps en temps, cinq minutes, ça ne vous
prend pas beaucoup de choses, mais ça déstresse,
surtout à l'approche de l'examen.
Là, c'est une autre technique, c'est
une technique de confusion.
Le thérapeute, par exemple, va demander au patient
de penser à son pied droit, puis très
vite, pensez à votre main gauche, pensez à
la couleur des yeux de votre père, pensez
à ça, pensez à ça, pensez à ça.
Donc le fait que votre esprit va faire
des va-et-vient, de façon inconsciente, l
'esprit va se sentir surchargé, il va chercher
à se libérer de cette surcharge, et où
il va pour se libérer de cette surcharge,
il va se réfugier dans le sommeil.
Donc c'est ça, les techniques.
Alors, les psychothérapies de groupe, bien sûr, reposent
sur les phénomènes dynamiques, c'est-à-dire,
quand il y a un groupe, il y
a une interaction entre les différents membres du
groupe, il y a des groupes de discussions
entre les relations interpersonnelles, discussions de conflits, les
groupes d'affirmation de soi, comme dans la
phobie sociale, les sujets, quand il sent, par
exemple, un conférencier en train de faire sa
conférence, il faut qu'on travaille avec lui
l'affirmation de soi, il doit avoir une
affirmation de soi pour pouvoir avoir cette pensée
alternative directement.
Vous rigolez, non, je m'affirme, je sais
ce que je vaux, je sais ce que
je dis, donc il ne va pas mettre
la barre plus haute, je leur donne quand
même des choses qu'ils ne savent pas,
donc il va pouvoir s'affirmer.
Et il y a aussi dans les thérapies,
comme je vous l'ai dit, on le
fait aussi en collectif sous forme de jeu
de rôle, ou bien on peut le faire
sous forme de jeu de rôle entre les
patients eux-mêmes, les patients qui ont des
phobies sociales, ils peuvent le faire entre eux.
Les psychodrames, c'est des jeux de théâtre
que les patients peuvent faire pour verbaliser des
choses qu'ils n'arrivent pas à verbaliser
dans un entretien normal.
Alors les psychothérapies familiales, donc elles permettent d
'améliorer la communication au sein de la famille,
et ça on le trouve surtout par rapport
aux problèmes chez les adolescents.
Là, le thérapeute, au cours de cette thérapie,
il va préciser le rôle de chacun d
'un membre de la famille.
Bien sûr, ils sont indiqués dans la schizophrénie,
les anorexies mentales, parce que l'anorexie mentale,
le plus souvent c'est un problème de
communication, un problème de verbalisation des émotions, et
un problème du fait que les patients ne
trouvent pas un milieu où ils peuvent s
'exprimer.
Donc quand on le fait dans le groupe
avec un thérapeute et avec les gens concernés,
là il a cette liberté de s'exprimer.
Dans les addictions, c'est le groupe de
parole, dans les addictions, et on peut faire
aussi les thérapies cognitivo-comportementales en groupe dans
les addictions.
Les thérapies de couple, ça c'est dans
les problèmes conjugaux, donc on fait des thérapies,
surtout quand il y a des problèmes, pas
uniquement des problèmes sexuels, mais des problèmes de
conflits, des couples qui vont arriver au divorce,
par exemple, et ça on le voit de
plus en plus, et même des fois maintenant,
c'est les avocats qui le demandent, avant
d'arriver au divorce, ils vont suggérer, conseiller
aux parents d'aller voir un thérapeute pour
une thérapie de couple.
C'est bien de passer par là.
Les thérapies institutionnelles, on en a parlé, c
'est des thérapies où on voit les problèmes
du personnel par rapport à leur vécu par
rapport aux patients, et aussi où on peut
faire des activités institutionnelles, des activités d'ergotherapie,
c'est tout ce qui concerne des activités
manuelles des patients, la poterie, la peinture, la
couture, par exemple, ou bien des réunions personnelles,
ou bien des réunions de patients dans des
groupes de parole.
Ça s'appelle des thérapies institutionnelles.
La sociothérapie, comme je vous ai dit, c
'est tout ce qui est sensibilisation, démystifier la
pathologie mentale, la resocialisation des malades mentaux, ou
bien trouver un travail, intégrer un travail pour
un malade mental ou bien pour un malade
qui a une pathologie handicapante.
Alors, je l'avais mis ici.
Comme je vous ai dit la dernière fois,
le traitement des addictions, on va le voir
avec le cours de...
Alors, il y a ce qu'on appelle...
Donc, on va voir d'abord les phases
de début.
Donc, avant de commencer la thérapie, bien sûr,
quand vous faites l'entretien addictologique, vous avez
terminé votre entretien, vous allez essayer d'informer
le patient, essayer de le sensibiliser et de
le motiver.
Alors, on ne peut pas dire que la
passion n'est pas motivée, ou qu'on
n'a pas la volonté.
Si on a la volonté, on agit.
Si on est motivé, on agit.
Il ne va jamais revenir.
La motivation, la volonté, il est venu chez
vous pour lui donner cette motivation et cette
volonté.
Il va vous dire, oui, docteur, je sais
bien, je n'ai pas la volonté, je
n'ai pas la motivation, motivez-moi, donnez
-moi cette volonté, montrez-moi comment faire.
Donc, c'est à vous de le faire.
Donc, après, initialement, il y a ces trois
procédés, l'information, la sensibilisation et la motivation.
Bien sûr, avec l'accord du patient, on
l'informe s'il est d'accord, on
le sensibilise s'il est d'accord.
La motivation, bien sûr, s'il est d
'accord, mais on va voir les différents stades.
Après, quand il va arriver au sevrage, il
y a l'accompagnement pour éviter surtout la
récidive.
Et après, à long terme, le challenge, c
'est d'éviter les rechutes.
Bien sûr, traiter les comorbidités qui peuvent entraîner
les rechutes.
Un patient qui est addict à l'alcool
parce qu'il était déprimé, parce que ça
le soulageait, après, il faut traiter la dépression.
Intégration des traitements...
Moi, j'aimerais surtout rebondir sur les psychosociales.
Est-ce que vous, quand vous recevez des
patients jeunes, c'est un petit peu difficile,
est-ce que systématiquement, est-ce que vous
allez appeler les psychiatres?
Et dans le cas où vous les appelez,
est-ce que les patients sont adhérents à
ce genre d'intervention?
Il me parle à moi?
Il a posé une question pour la psychiatrie.
Alors, après, il y a la réhabilitation psychosociale.
Un patient alcoolique, peut-être qu'il a
été licencié, il a été rejeté par sa
famille, donc il faut la réinsertion de ce
patient, l'aider à trouver un travail.
Les patients alcooliques, peut-être qu'il a
été licencié, les patients qui sont addicts à
l'héroïne, qui sont addicts à la cocaïne,
ce sont des patients qui peuvent être rejetés.
Les patients qui sont addicts à la colle
synthétique, par exemple, rejetés par la société, donc
il faut essayer de les réintégrer.
Pendant toutes les phases, vous allez intervenir.
On ne sort jamais définitivement d'une addiction.
Un patient peut être addict pendant 20 ans,
et il peut rechuter.
Alors, pour les thérapies motivationnelles, on va suivre
ces étapes, comme on a dit, donc information
objective et non biaisée sur l'état de
santé et l'association personnelle.
Bien sûr, on fonctionne avec l'accord du
patient.
On va lui demander s'il veut connaître
les informations sur sa santé, ou bien s
'il veut connaître des informations sur l'effet
des drogues sur la santé.
Alors, s'il vous dit oui, bien sûr,
là, vous pouvez commencer.
Et bien sûr, s'il vous dit non,
vous ne le donnez pas.
Et à la fin, vous pouvez donner des
brochures, vous pouvez lui donner des sites internet
où il peut consulter à tête reposée toutes
les conséquences.
Et vous donnez les informations de façon scientifique
et de façon objective et non biaisée.
Vous n'allez pas donner une information fausse
pour faire peur au patient.
Ça donne des cancers alors que ça ne
donne pas des cancers.
Parce qu'après, il ne va plus vous
croire, il ne va plus revenir.
La responsabilité rappelée de la liberté de choix
et d'action.
Cette passion de choisir, le choix d'arrêter,
le choix de commencer par cette étape ou
bien par l'autre étape, le choix de
commencer par cette façon ou l'autre façon
doit venir du patient.
On n'impose pas.
Quand vous essayez d'imposer un changement, au
contraire, ça va faire fuir le patient.
Vous-même, quand vous êtes habitué à un
comportement pendant des années et on va vous
demander de le changer, on va vous obliger
à le changer, dès qu'on n'est
pas là, vous allez revenir à votre comportement.
Donc, le changement doit venir du patient.
Et ça, on lui dit qu'il a
la liberté de choix.
Rien que les patients à dire de quoi
ils ont peur, qu'on leur prive de
leur liberté.
Quand vous leur dites, vous avez la liberté
de choix, quand est-ce que vous voulez
commencer, avec quoi vous voulez commencer, comment vous
voulez commencer, et même le thérapeute, choisir le
thérapeute que vous voulez et où vous voulez
commencer.
Avis ou conseils, uniquement à la demande du
patient et de manière professionnelle et non agressive,
bien sûr, s'il vous demande un avis
ou bien vous donner des conseils à sa
demande, possibilité de traitement présentée au patient, on
vous donne toutes les possibilités de traitement qu
'il y a.
Donc, s'il n'y a pas de
traitement, vous dites qu'il n'y a
pas de traitement, il n'y a pas
de traitement miracle.
Tous les traitements pour le cannabis, c'est
des traitements symptomatiques pour éviter les signes de
sevrage.
Il n'y a pas de traitement miracle,
parce que les patients, les familles surtout, quand
ils vous amènent un patient addict, c'est
pour lui donner un traitement.
Ça n'existe pas, un traitement.
Il y a des traitements en cours d
'études, ça aussi vous le dites au patient.
Condition nécessaire de l'entretien, l'empathie.
Un patient que vous allez travailler avec lui,
le sevrage, il faut être empathique avec lui,
c'est quelque chose, c'est un grand
pas, c'est un sacrifice.
Imaginez rien que le tabac.
Pendant le ramadan, c'est un sacrifice, c
'est quelque chose de grandiose.
Et on vient au sentiment d'efficacité renforcée
avant le sevrage et surtout à long terme.
Renforcer l'efficacité personnelle, c'est-à-dire
à chaque fois qu'il fait un pas,
encourager.
À chaque fois, si jamais il vous a
apporté une expérience de sevrage dans le passé,
même d'une matinée, même d'une heure,
quelqu'un qui consomme le tabac, il n
'arrête pas les cigarettes.
Cigarette, cigarette.
Même des fois, s'il a arrêté une
heure, c'est un exploit.
Le patient qui a arrêté pendant une semaine,
c'est un exploit.
Le patient qui a arrêté pendant le mois
de ramadan, tout le mois, c'est un
exploit.
Encourager l'efficacité personnelle.
Et vous dites au patient, rappelez-vous cette
expérience.
À chaque fois que vous êtes devant la
tentation, rappelez-vous cette expérience.
difficulté d'arrêter, le grieving psychique, rappelez-vous
cette expérience.
Comme quoi j'ai réussi, je vais réussir.
J'ai réussi, et tout s'est bien
passé.
À l'égal, le mois de ramadan, vous
avez arrêté.
Qu'est-ce qui s'est passé?
Rien.
Seulement dans la tête des patients alcooliques, quand
ils arrêtent le mois de ramadan, ils gardent
cette pensée comme quoi après le ramadan, ils
vont consommer.
Après, il y a ce qu'on appelle
l'entretien motivationné.
C'est un entretien au cours duquel vous
allez motiver le patient.
Il se base sur deux techniques, deux modèles.
La balance décisionnelle, c'est une balance, une
feuille blanche que le patient va partager soit
en deux, soit en quatre, où il va
mettre les avantages et les inconvénients de la
consommation.
Ça, c'est quelque chose qui va laisser
le patient réfléchir.
Et puis, il y a le stade de
changement de Prochazka et de Clemente.
Alors, on va voir.
Donc, les deux techniques, elles permettent au patient
de la mise en conscience de leurs distorsions
cognitives, c'est-à-dire qu'il ne
pourra pas vivre sans consommation.
La consommation est la seule chose qui lui
donne du plaisir.
C'est mon anniversaire, il n'y a
pas de mal, je ne vais consommer qu
'aujourd'hui.
Je fais la fête, ça fait un mois,
deux mois que je n'ai pas consommé,
j'ai droit à une récompense.
Ça, c'est des distorsions cognitives qui permettent,
qui donnent l'autorisation au patient de consommer.
Donc, ça, ces cognitions-là, on les travaille
avec le patient.
Alors, ça, c'est un exemple de balance
décisionnelle.
Comme vous voyez ici, il y a les
avantages à fumer, les désavantages à fumer, les
avantages à arrêter, les inconvénients à arrêter.
Par exemple, ça, vous allez la donner au
patient pour qu'il la remplisse et vous
la travaillez avec lui la séance prochaine.
Au début, vous allez voir pratiquement les deux
colonnes en bas sont vides, ou bien une
chose ici.
Mais les deux premières colonnes, avantages à fumer,
inconvénients, désavantages à fumer, pardon, les deux avantages
à fumer et désavantages à arrêter.
Là, les deux colonnes vont être remplies.
Les inconvénients à fumer et les inconvénients à
arrêter peuvent être vides.
Après, progressivement, avec la thérapie, vous pouvez voir
que les choses vont s'inverser.
Donc, même si le patient vous dit non,
il n'y a pas d'inconvénients, non,
je ne vais pas la remplir, vous lui
dites réfléchissez chez vous.
Vous lui donnez et vous lui dites de
réfléchir chez lui.
Après, une fois qu'il va la ramener,
c'est des choses sur lesquelles vous pouvez
travailler.
Ça me calme.
Donc, le problème, c'est le problème 2,
vous n'êtes pas calme et vous cherchez.
Pourquoi vous n'êtes pas calme?
Ça me détend.
Donc, le problème, vous êtes en tension, vous
n'êtes pas détendu.
Pourquoi?
Est-ce qu'il y a une autre
alternative?
Vous voyez avec lui, l'autre alternative.
Tout ça, vous pouvez travailler.
Ça me coûte cher.
Ça vous coûte cher.
Combien ça vous coûte?
Très bien.
Donc, l'argent qui vous coûte par mois,
combien?
Je dis n'importe quoi.
Ça peut me coûter 500 dirhams par mois.
Avec ces 500 dirhams, qu'est-ce que
vous pouvez faire?
Et on va travailler avec lui, ça.
Là, il se rend compte.
Parce que tout seul, il ne se rend
pas compte.
Je deviens irritable, agressive.
Ça, on peut le corriger.
Vous lui expliquez déjà pourquoi il devient irritable,
agressive.
Parce que la drogue, elle le rend irritable
et agressive.
Et parce que le fait d'être irritable
et agressive après des signes de sevrage, c
'est quelque chose qui a une durée.
On a vu les durées par rapport à
chaque consommation.
Par exemple, pour le cannabis, vous lui dites
ça ne va pas dépasser deux semaines.
Si on arrive à dépasser ce cap, alors
tout va rentrer dans l'ordre.
On ne va plus parler de cette agressivité.
Et ainsi de suite.
Donc ça, c'est une chose que vous
allez travailler avec lui.
Vous lui donnez l'exercice à faire à
la maison et vous le discutez avec lui.
Alors, les stades par lesquels le sujet passe
dans sa pensée et son comportement, c'est
ce qu'on appelle les stades théoriques du
changement.
Le premier stade, c'est l'indétermination.
Il n'est pas du tout déterminé à
arrêter.
Là, il ne va pas venir.
Et même quand il vient, il va vous
dire je ne vais pas arrêter.
Pourquoi vous voulez que j'arrête?
Moi, je suis bien avec la substance.
Je suis bien avec le cannabis.
Je ne dérange personne.
En quoi ça dérange les autres?
Je me réveille, je prends ma douche, je
fume mon joint, je vais au travail, je
vais à mes études, je rentre, je fume
encore un autre joint.
Le soir, je peux fumer trois ou quatre
joints.
En quoi ça vous dérange?
Ça ne dérange personne.
Moi, je me sens bien.
Je bois de l'alcool, ça ne me
dérange pas moi.
Je veux bien prendre un verre, deux verres,
trois verres, quatre verres par jour.
Je veux bien faire la fête le week
-end avec mes copains.
En quoi ça dérange?
Je me sens bien, ça me fait plaisir.
Ça ne le dérange pas lui peut-être,
mais ça dérange la famille.
Donc là, le challenge durant cette phase-là,
c'est quoi?
C'est quoi votre défi?
La première consultation, quand le patient, il vous
dit, je n'ai pas de problème.
En quoi ça vous dérange que je consomme?
Moi, ça me fait du plaisir.
Quand vous voulez lui parler, vous essayez de
faire quoi?
La conscience du problème, c'est-à-dire
semer le doute chez lui, mais le défi,
c'est qu'il revienne la prochaine fois.
Vous essayez de faire de sorte qu'il
revienne la prochaine fois.
Alors l'intention, il a l'intention d
'arrêter, mais il n'a pas encore vu
tous les avantages.
Il n'est pas encore convaincu.
Là, il est déterminé d'arrêter.
Là, il est en action.
Il a arrêté.
Là, il est un petit peu à distance.
Il est en sevrage depuis des mois.
Et vous voyez là, la rechute, elle fait
partie du cycle.
Ce n'est pas pathologique.
On s'attend à ce que le patient
rechute.
Mais ce n'est pas au début qu
'on disait ça aux patients.
Qu'est-ce que ça leur fait?
Parce qu'au début, on disait aux patients,
ne vous inquiétez pas, parce que la rechute
fait partie du cycle.
On s'attend à ce qu'il y
ait des rechutes.
Qu'est-ce que ça fait aux patients?
Qu'est-ce qu'ils se disent?
Ça encourage plus fort.
Il est possible de rechuter.
Il peut le minimiser.
Ça peut l'encourager.
Il peut dire que j'ai droit.
De toute façon, le médecin me l'a
dit.
Après, on ne le dit plus de cette
façon, mais on dit aux patients, parce qu
'il y a des pratiques qu'on faisait
avant, avec les théories, avec les moyens, les
thérapies cognitives, comportementales, motivationnelles, on ne le fait
plus.
Avant, qu'est-ce qu'on disait aux
patients?
Quand je reçois un patient addict, je lui
donne un traitement symptomatique.
Je lui dis, il ne faut plus consommer.
Arrêtez de consommer.
Si vous consommez, ne venez plus chez moi.
Je ne veux plus vous voir si vous
consommez.
Maintenant, on ne dit plus ça.
Alors, même la façon de parler de la
rechute, qu'est-ce qu'on lui dit?
On lui dit, si jamais vous sentez que
vous êtes tenté, venez avant pour qu'on
discute, pour ne pas rechuter.
Et si jamais vous ne pouvez pas venir,
sachez que je suis là.
C'est-à-dire, même après la rechute,
sachez que je suis là et qu'on
va en parler.
Ce n'est pas parce que des fois,
les patients vont dire, ça y est, c
'est foutu.
Ils vont tomber dans l'addiction.
Ils vont rechuter de façon plus sévère.
Il y a qu'ils rechutent de façon
plus sévère.
J'ai fait des efforts, ça fait des
années que je fais des efforts.
Là, je suis en rechute, ça y est,
c'est foutu.
Ça ne sert à rien.
Mon médecin, de toute façon, va être fâché.
Ma famille, je les ai déçus.
Il va tomber de façon plus sévère.
Alors là, avec des exemples, l'indétermination, la
personne n'a pas encore considéré son problème
comme étant un problème ou alors elle le
considère sans importance.
Le cannabis ne me pose aucun problème.
C'est ma mère qui trouve que je
fume trop.
Ça pose un problème à ma mère.
Et alors?
C'est elle qui cherche les problèmes.
Il n'y a qu'à ne pas
fouiller dans mes affaires.
Alors, ici, quelle est votre action?
Augmenter la conscience du problème et la possibilité
de changer.
Est-ce que vous ne pensez pas que
c'est mieux sans cannabis?
votre maman va se calmer, que la relation
avec votre maman va s'améliorer?
Donner des prescriptions peut s'avérer contre-productif.
On ne donne pas de traitement.
Là, on ne donne pas d'ordonnances.
On peut lui donner des brochures, mais pas
d'ordonnances.
Des sites internet, pour qu'il cherche des
informations, mais pas d'ordonnances.
L'intention, plus ou moins conscient.
Il a l'intention.
Et ça, ça arrive à plusieurs personnes.
Comme l'intention de maigrir.
L'intention de jeter les vêtements que vous
n'utilisez pas depuis des années dans votre
armoire.
D'accord?
Et cette intention, elle peut rester pendant des
années.
Quel est l'égoïsme?
Moi, je vais arrêter un jour l'alcool.
Je vais arrêter le tabac.
Alors, la reconnaissance de l'existence du problème
et de son importance.
Aller et venir entre les raisons pour changer
et les raisons pour rester les mêmes.
Là, il est ambivalent.
Il veut arrêter.
Il ne veut pas arrêter.
Il n'a pas encore trouvé tous les
avantages.
Il n'est pas encore sûr.
Là, qu'est-ce qu'il dit?
Je me dis parfois qu'il faudrait que
j'arrête le cannabis.
Mais j'ai du mal à m'imaginer
sans fumer.
C'est la seule chose qui me fait
vraiment plaisir.
Il veut arrêter parce qu'il a vu
qu'il y a des problèmes, mais en
même temps, il pense au plaisir.
Qu'est-ce qu'il faut faire pendant
cette phase?
Aider à trancher ce dilemme.
Aider le patient à trancher.
La perception d'inconvénients dans la situation actuelle
peut générer une envie de changement.
Déjà, il a perçu des inconvénients par rapport
au conflit qu'il a, par exemple, avec
sa maman.
C'est une motivation extrinsèque.
Et bien sûr, les avantages de la situation
antérieure sont toujours présents.
Donc, la situation antérieure, c'est la situation
de consommer.
L'avantage, c'est le plaisir.
Alors là, on va avec lui pour chercher
la motivation intrinsèque.
Parce que le changement doit venir de lui.
C'est lui qui doit trouver l'intérêt
à améliorer sa relation avec sa maman.
L'intérêt à arrêter.
De trouver les choses positives que l'arrêt
va lui amener.
Gagner de l'argent, trouver sa concentration, retrouver
son attention, s'améliorer dans ses études.
Ça va venir de lui.
La détermination, c'est une fenêtre ouverte sur
une action possible.
Là, le patient planifie un changement.
Mais qu'est-ce qui se dit là?
Là, je dois réellement faire quelque chose.
Ce qui s'est passé dernièrement me fait
vraiment peur.
Il faut que j'arrête.
Donc là, c'est par rapport à un
déclic qui est arrivé.
Ça peut être une remarque de son petit
enfant.
Ça peut être un problème grave au cours
de la conduite.
Il a failli, par exemple, tuer toute sa
famille.
Ça peut être un problème grave dans son
travail.
Il a oublié quelque chose, par exemple, un
médecin, un chirurgien.
Donc là, c'est le déclic.
Alors là, il est déterminé.
Alors là, le conseil, bien sûr, on voit
le besoin des patients.
Et c'est là qu'on commence à
prendre des rendez-vous.
Durant les deux premières phases, on cherche à
ramener le patient, qu'il revienne.
Là, on donne des ordonnances parce qu'il
va arrêter.
On donne des ordonnances pour aider à traiter
les symptômes de sevrage.
Et bien sûr, un soutien psychologique et une
réassurance.
Le stade d'action, là, le patient dit
qu'il est content d'avoir pu réduire
sa consommation.
Je suis beaucoup mieux depuis que je ne
fume plus.
Là, il ne voit que les avantages.
Il est content.
Il a du plaisir à arrêter.
Il ne parle plus du plaisir de la
consommation.
Donc, à chaque fois, aider le patient à
verbaliser les inconvénients et à verbaliser les difficultés.
Même s'il est en sevrage, il doit
sûrement être en difficulté.
En difficulté à dire son nom, par exemple.
En difficulté à accepter des invitations, à recevoir
des amis avec qui il consommait.
Donc là, il faut l'aider à verbaliser,
renforcer son efficacité personnelle.
Bravo, on est au dixième jour.
Bravo.
Vous vous rappelez dans les films Les alcooliques
anonymes ?
Je suis alcoolique et je suis en sevrage
depuis une année.
Alors, bravo.
Là, les groupes de parole servent aussi à
s'encourager entre eux.
Aider le patient à verbaliser et à citer
les difficultés et mettre des stratégies de gestion,
des stratégies pour faire face aux difficultés.
On peut le faire avec le patient.
Là, la consolidation.
Donc, c'est encore difficile de ne plus
consommer du cannabis, mais ça va de mieux
en mieux.
J'ai l'impression de commencer une nouvelle
vie.
Là, c'est après quelques mois ou bien
quelques années, mais le risque, il est toujours
là.
Toujours la même chose.
Encourager à parler des difficultés et mettre les
stratégies pour faire face.
Le stade de rechute, je me suis dit
juste un petit jour, et c'est comme
ça que ça arrive.
C'est mon anniversaire.
Je mérite une récompense.
J'ai eu une promotion.
J'ai eu une promotion au travail.
On a fait la fête pour moi.
On a fait le pot pour moi.
C'est mal vu que je ne vois
pas alors qu'ils ont fait ça pour
moi.
La vie était triste sans cannabis.
Là, c'est la nostalgie du plaisir dû
au cannabis.
Là, on recommence.
Vous voyez dans le cercle, on va recommencer
depuis le début.
Le travail, il est un petit peu difficile.
Mais on a l'avantage comme quoi elle
a fait l'expérience.
C'est le renforcement par rapport aux expériences
passées.
Ça, c'est les mêmes techniques.
Dites autrement, qu'est-ce qu'il faut
faire dans chaque étape?
C'est la même chose.
La psychothérapie de soutien est faite par tout
le monde.
Les spécialistes, les généralistes, les psychothérapeutes, les psychiatres.
Pourquoi?
Pour préparer une thérapie structurée pour le maintien
de la compléhence pour le renforcement de la
motivation.
Le patient addict a besoin de soutien.
La thérapie cognitivo- comportementale, on a dit
qu'elle est essentielle dans les addictions.
C'est surtout dans le groupe d'affirmation
de soi, la gestion des émotions, la colère.
Quelqu'un qui est en colère n'arrive
pas à gérer ses émotions, il va aller
vers la prise d'alcool, par exemple.
Quelqu'un qui n'ose pas dire non,
il va accepter quand on lui offre un
verre.
Et ça aide aussi dans la prévention de
la rechute.
On a terminé pour les psychothérapies et la
psychothérapie des addictions.
La prochaine fois, on va commencer les cours
de pédopsychiatrie.